# 第1节 Java

**在** **Java** **中，什么时候用重载，什么时候用重写？**

如果你看到一个类的不同实现有着不同的方式来做同一件事，那么就应该用重写（overriding），而重载（overloading）是用不同的输入做同一件事。在 Java 中，重载的方法签名不同，而重写并不是。



**举例说明什么情况下会更倾向于使用抽象类而不是接口？**

接口和抽象类都遵循”面向接口而不是实现编码”设计原则，它可以增加代码的灵活性，可以适应不断变化的需求。下面有几个点可以帮助你回答这个问题：

- 在 Java 中，你只能继承一个类，但可以实现多个接口。所以一旦你继承了一个类，你就失去了继承其他类的机会了。

- 接口通常被用来表示附属描述或行为如：Runnable、Clonable、Serializable 等等，因此当你使用抽象类来表示行为时，你的类就不能同时是 Runnable 和 Clonable(注：这里的意思是指如果把 Runnable 等实现为抽象类的情况)，因为在 Java 中你不能继承两个类，但当你使用接口时，你的类就可以同时拥有多个不同的行为。

- 在一些对时间要求比较高的应用中，倾向于使用抽象类，它会比接口稍快一点。

- 如果希望把一系列行为都规范在类继承层次内，并且可以更好地在同一个地方进行编码，那么抽象类是一个更好的选择。有时，接口和抽象类可以一起使用，接口中定义函数，而在抽象类中定义默认的实现。



**成员变量和局部变量的区别：** 

1. 成员变量直接定义在类中。

    局部变量定义在方法中，参数上，语句中。

2. 成员变量在这个类中有效。

   局部变量只在自己所属的大括号内有效，大括号结束，局部变量失去作用域。

3. 成员变量存在于堆内存中，随着对象的产生而存在，消失而消失。

   局部变量存在于栈内存中，随着所属区域的运行而存在，结束而释放。



**成员变量和静态变量的区别：** 

1. 成员变量所属于对象。所以也称为实例变量。

   静态变量所属于类。所以也称为类变量。

2. 成员变量存在于堆内存中。

   静态变量存在于方法区中。

3. 成员变量随着对象创建而存在。随着对象被回收而消失。

   静态变量随着类的加载而存在。随着类的消失而消失。

4. 成员变量只能被对象所调用 。

   静态变量可以被对象调用，也可以被类名调用。

**所以，成员变量可以称为对象的特有数据，静态变量称为对象的共享数据。** 



**抽象类和接口的区别：** 

1. 抽象类只能被继承，而且只能单继承。

   接口需要被实现，而且可以多实现。

2. 抽象类中可以定义非抽象方法，子类可以直接继承使用。 

   接口中都是抽象方法，需要子类去实现。 

3. 抽象类使用的是 is a 关系。 

   接口使用的 like a 关系。 

4. 抽象类的成员修饰符可以自定义。 

   接口中的成员修饰符是固定的。全都是 public 的。 



**封 装（面向对象特征之一）：**是指隐藏对象的属性和实现细节，仅对外提供公共访问方式。 

- **好处：****将变化隔离；便于使用；提高重用性；安全性。**
- **封装原则：**将不需要对外提供的内容都隐藏起来，把属性都隐藏，提供公共方法对其访问。 



**继 承（面向对象特征之一）** 

java 中对于继承，java 只支持单继承。java 虽然不直接支持多继承，但是可实现多接口。 



**多 态★★★★★（面向对象特征之一）**

函数本身就具备多态性，某一种事物有不同的具体的体现。

- **体现**：父类引用或者接口的引用指向了自己的子类对象。//Animal a = new Cat();父类可以调用子类中覆写过的（父类中有的方法）
- **多态的好处：**提高了程序的扩展性。继承的父类或接口一般是类库中的东西，（如果要修改某个方法的具体实现方式）只有通过子类去覆写要改变的某一个方法，这样在通过将父类的应用指向子类的实例去调用覆写过的方法就行了！ 
- **多态的弊端：**当父类引用指向子类对象时，虽然提高了扩展性，但是只能访问父类中具备的方法，不可以访问子类中特有的方法。(前期不能使用后期产生的功能，即访问的局限性**)** 
- **多态的前提：** 
  - 1：必须要有关系，比如继承、或者实现。 
  - 2：通常会有覆盖操作。 



**反射技术：**其实就是动态加载一个指定的类，并获取该类中的所有的内容。并将字节码文件中的

内容都封装成对象，这样便于操作这些成员。简单说：**反射技术可以对一个类进行解剖。**

**反射的好处：**大大的增强了程序的扩展性。

**反射的基本步骤：** 

1. 获得 Class 对象，就是获取到指定的名称的字节码文件对象。
2. 实例化对象，获得类的属性、方法或构造函数。
3. 访问属性、调用方法、调用构造函数创建对象。



