# 1 mysql 分库分表

## 分库分表策略

为了能够比较容易的判定各行数据被切分到哪个数据库中，切分总是需要按照某种特定的规则来进行的。如根据某个数字类型字段基于特定数目取模，某个时间类型字段的范围，或者是某个字符类型字段的hash值。



这里有三种基本的确定分片结构的策略。

- 按照特性或功能来分片

  这是eBay的杰出架构师Randy Shoup采用的方法，他曾在2006年帮助eBay建立了成熟的架构，可以支持每天数十亿次查询。使用这个策略，并不是将一个表中的记录进行拆分（比如之前提到的顾客表），而是分成多个功能上互相不怎么重叠的数据库。比如，在eBay，用户分到一个分片中，而出售的产品则放到另一个分片中。在Flixster，电影评分放到一个分片中，而评论则放到另一个分片里。这个方法需要深入理解应用领域，才能更好地分片。

- 基于键值的分片

  这种方法需要在你的数据中找到一个可以均匀分布到各个分片中的键值。不像在刚才的例子中那样，非常幼稚地通过字母表的方式简单进行分布，而应当对一个关键数据元素进行一次单向哈希，根据哈希值将数据分布到多台机器上。这种策略会经常使用一个时间或是数值键进行哈希。

- 查表法

  在这种方法里，集群中的一个节点会充当黄页目录的角色，用于查询哪个节点拥有用户要访问的数据。这种方法有两个显而易见的问题：首先，由于每次查询都需要进行查表操作，这会影响到查询的性能；其次，这个表不仅会成为一个瓶颈，还可能是系统中的一个单点失效点。



分片可以看做是一种shared-nothing的数据库结构。所谓shared-nothing架构是指分布式系统中，不存在集中存储的（共享）状态，也就无需竞争共享资源了。这一概念是由加州大学伯克利分校的Michael Stonebraker于1986年在他的论文“The Case for Shared Nothing”中提出的。

shared nothing近年来被Google发扬光大了，他们实现了不要共享状态的BigTable数据库和MapReduce分布式计算框架，这些系统可以近乎无限地扩展。Cassandra数据库也是shared-nothing架构的，没有中心控制节点，也没有主从之分，所有节点是对等的。



## 先说一下为什么要分表

当一张的数据达到几百万时，你查询一次所花的时间会变多，如果有联合查询的话，我想有可能会死在那儿了。分表的目的就在于此，减小数据库的负担，缩短查询时间。

根据个人经验，mysql执行一个sql的过程如下：

1. 接收到sql;
2. 把sql放到排队队列中 ;
3. 执行sql;
4. 返回执行结果。

在这个执行过程中最花时间在什么地方呢？第一，是排队等待的时间，第二，sql的执行时间。其实这二个是一回事，等待的同时，肯定有sql在执行。所以我们要缩短sql的执行时间。

mysql中有一种机制是表锁定和行锁定，为什么要出现这种机制，是为了保证数据的完整 性，我举个例子来说吧，如果有二个sql都要修改同一张表的同一条数据，这个时候怎么办呢，是不是二个sql都可以同时修改这条数据呢？很显然mysql 对这种情况的处理是，一种是表锁定（myisam存储引擎），一个是行锁定（innodb存储引擎）。表锁定表示你们都不能对这张表进行操作，必须等我对表操作完才行。行锁定也一样，别的sql必须等我对这条数据操作完了，才能对这条数据进行操作。如果数据太多，一次执行的时间太长，等待的时间就越长，这也是我们为什么要分表的原因。

**垂直分割**

就是将一个大表分为多个小表.把主码和一些列放到一个表，然后把主码和另外的列放到另一个表中。

如果一个表中某些列常用，而另外一些列不常用，则可以采用垂直分割，另外垂直分割可以使得数据行变小，一个数据页就能存放更多的数据，在查询时就会减少I/O次数。其缺点是需要管理冗余列，查询所有数据需要join操作。比如物料有很多属性,不同的部门有不同的属性需求,比如财务部门有财务的属性要求,采购部门有采购的属性要求,按部门要求不同拆分为不同的表,仅将基本的公共属性放在主表中,根据不同的部门要求建不同的表及查询视图,性能要好一些

常见的分表维度考虑

**按时间分表**

这种分表方式有一定的局限性，当数据有较强的实效性，如微博发送记录、微信消息记录等，这种数据很少有用户会查询几个月前的数据，如就可以按月分表。

**数据迁移的方式**

当一些很久之前的数据，很少再查询。比如员工工资表，我们可以只存今年的工资情况。而历史数据我们可以迁移到一张salary_old表中,保证数据不会丢失。但也可以用来查询。每天定期把今年中的最早一天的记录归入旧表中。这样一方面可以解决性能问题，最多也只需要读2张表就完成了。

**按热度拆分**

典型的像贴吧这种有高点击率的词条，也有低点击率的词条，如果一个词条一张表，那得多少表啊，所以一般这种情况就会对高点击率的词条生成 一张表，低热度的词条都放在一张大表里，待低热度的词条达到一定的贴数后，比如1W条，再把低热度的表单独拆分成一张表。

## 分表

**1，做mysql集群，例如：利用mysql cluster ，mysql proxy，mysql replication，drdb等等**

有人会问mysql集群，根分表有什么关系吗？虽然它不是实际意义上的分表，但是它启到 了分表的作用，做集群的意义是什么呢？为一个数据库减轻负担，说白了就是减少sql排队队列中的sql的数量，举个例子：有10个sql请求，如果放在一 个数据库服务器的排队队列中，他要等很长时间，如果把这10个sql请求，分配到5个数据库服务器的排队队列中，一个数据库服务器的队列中只有2个，这样 等待时间是不是大大的缩短了呢？这已经很明显了。所以我把它列到了分表的范围以内，我做过一些mysql的集群：

[linux mysql proxy 的安装，配置，以及读写分离](http://blog.51yip.com/mysql/399.html)

[mysql replication 互为主从的安装及配置，以及数据同步](http://blog.51yip.com/mysql/357.html)

**优点：扩展性好，没有多个分表后的复杂操作（php代码）**

**缺点：单个表的数据量还是没有变，一次操作所花的时间还是那么多，硬件开销大。**

**2，预先估计会出现大数据量并且访问频繁的表，将其分为若干个表**

使用MD5哈希

做法是对UID进行md5加密，然后取前几位（我们这里取前两位），然后就可以将不同的UID哈希到不同的用户表（user_xx）中了

通过这个技巧，我们可以将不同的UID分散到256中用户表中，分别是user_00,user_01 ……    user_ff。因为UID是数字且递增，根据md5的算法，可以将用户数据几乎很均匀的分别到不同的user表中。

但是这里有个问题是，如果我们的系统的用户越来越多，势必单张表的数据量越来越大，而且根据这种算法无法扩展表，这又会回到文章开头出现的问题了。



使用移位。这里，我们将uid向右移动20位，这样我们就可以把大约前100万的用户数据放在第一个表user_0000，第二个100万的用户数据放在第二 个表user_0001中，这样一直下去，如果我们的用户越来越多，直接添加用户表就行了。由于我们保留的表后缀是四位，这里我们可以添加1万张用户表， 即user_0000,user_0001 …… user_9999。一万张表，每张表100万数据，我们可以存100亿条用户记录。当然，如果你的用户数据比这还多，也不要紧，你只要改变保留表后缀来 增加可以扩展的表就行了，如如果有1000亿条数据，每个表存100万，那么你需要10万张表，我们只要保留表后缀为6位即可。



上面两种方法，都要对我们当前系统的用户数据量做出可能最大的预估，并且对数据库单个表的最大承受量做出预估。

比如第二种方案，如果我们预估我们系统的用户是100亿，单张表的最优数据量是100万，那么我们就需要将UID移动20来确保每个表是100万的数据，保留用户表（user_xxxx）四位来扩展1万张表。

又如第一种方案，每张表100万，md5后取前两位，就只能有256张表了，系统总数据库就是：256*100万；如果你系统的总数据量的比这还多，那你实现肯定要MD5取前三位或者四位甚至更多位了。

两种方法都是将数据水平切分到不同的表中，相对第一种方法，第二种方法更具扩展性。



**3，利用merge存储引擎来实现分表**

我觉得这种方法比较适合，那些没有事先考虑，而已经出现了得，数据查询慢的情况。这个时 候如果要把已有的大数据量表分开比较痛苦，最痛苦的事就是改代码，因为程序里面的sql语句已经写好了，现在一张表要分成几十张表，甚至上百张表，这样 sql语句是不是要重写呢？

**优点：扩展性好，并且程序代码改动的不是很大**

**缺点：这种方法的效果比第二种要差一点**



## 分库分表产生的问题，及注意事项

1. 分库分表维度的问题

假如用户购买了商品,需要将交易记录保存取来，如果按照用户的纬度分表，则每个用户的交易记录都保存在同一表中，所以很快很方便的查找到某用户的购买情况，但是某商品被购买的情况则很有可能分布在多张表中，查找起来比较麻烦。反之，按照商品维度分表，可以很方便的查找到此商品的购买情况，但要查找到买人的交易记录比较麻烦。 

所以常见的解决方式有：

​     a.通过扫表的方式解决，此方法基本不可能，效率太低了。

​     b.记录两份数据，一份按照用户纬度分表，一份按照商品维度分表。

​     c.通过搜索引擎解决，但如果实时性要求很高，又得关系到实时搜索。

2. 联合查询的问题

联合查询基本不可能，因为关联的表有可能不在同一数据库中。 

3. 避免跨库事务

避免在一个事务中修改db0中的表的时候同时修改db1中的表，一个是操作起来更复杂，效率也会有一定影响。

4. 尽量把同一组数据放到同一DB服务器上

例如将卖家a的商品和交易信息都放到db0中，当db1挂了的时候，卖家a相关的东西可以正常使用。也就是说避免数据库中的数据依赖另一数据库中的数据。



## 分表后怎么做全文搜索

1. merge方式分表(不好)

2. 使用 sql union

3. 使用Sphinx全文检索引擎